Parce que, par ce que

La conjonction parce que

On écrit en deux mots la conjonction parce que servant à introduire une proposition qui donne une cause,
une explication, qui répond à la question pourquoi ?

Il est très étonné parce qu'il ne s'attendait pas à cela (pourquoi est-il étonné ?)
On peut s'assurer que l'on a affaire à la conjonction en deux mots quand on peut mettre car à la place.
Il est très étonné car il ne s'attendait pas à cela.

Le complément par ce que

On écrit en trois mots la préposition par suivie du pronom ce et de que qui introduit une proposition 
relative répondant à la question par quoi ?

Il est très étonné par ce qu'il a entendu (par quoi est-il étonné ?)
On peut s'assurer que l'on a affaire à par ce que si on peut mettre par cela à la place.
Il est très étonné par cela.